지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것. 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 이항정리 (a+b)의 n제곱. 항 2개짜리의 전체 n제곱. 항이 총 몇 개 생긴다? n+1개 생긴다. 하나 더 생기고, 지수보다.
모든 항은 다 똑같이 생겼다. 뭐 같이 생겼느냐. 일반항처럼 생겼다. 일반항의 생김새는 뭐냐. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것. 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것. 뒤엣것. 변수가 뭐라고? r.
r이 어디서부터 어디까지 변해? (0부터 지수까지) 0부터 지수까지 변해요. r은 0부터 지수까지 변해. r은 0부터 지수까지 변하는구나. 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 5, 5, 5,
맨 마지막에 지수, 지수, 지수까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있고 그걸 +로 연결시키면 이항정리가 되는 거죠. 그런데 다 구하라는 이야기는 당연히 안 나올 테니까
일반항 딱 하나 써놓고 이 변수 r자리에다가 도대체 무엇을 대입해야지 우리가 원하는 결과가 나올까 생각하라는 이야기입니다. 어렵지 않습니다. 문제 한번 풀어볼까요? 우리 한 번도 안 풀어봤어. 한 문제도.
그래서 이번 시간은 첫 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 유제 4번입니다. 전체 회원이 9명인 (이거 했어요) 했어요. 예제 3번입니다. 채민아, 5제곱의 전개식이래. 항 몇 개 생기니? (6개) 6개 생겨요.
항이 총 6개 생기는데 그 6개의 항이 다 어떻게 생겼니? (지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 발음이 왜 이래) 긴장하지. (네) 너 지금 방송국이라고 긴장하는 거지, 지금. (세상에) 아니야? (다시, 다시 할게요) 아니야.
다시 하지 마. 다시 하지 말고 다 똑같이 생겼어요. (네, 맞아요) 그렇지? (네) 그런데 일반항처럼 생겼어요. 천천히 이야기하세요. 강박. 강박이에요. 빨리 이야기해야 된다. 능수능란하게 보여야 한다는 강박. 강박. 안 좋다니까.
(네) 안 좋아. 채민이도 한번 시험 봐보세요. 여기 EBS 공채. (어후) 선생님들 뽑아요. 경력란에 쓰면 되잖아. 나는 카메라를 두려워하지 않습니다. 아주 능수능란하게 강의할 수 있다. 한번 해봐. 한번 해봐.
안녕하세요? EBS의 강채민입니다. 한번 해봐. 카메라 보면서. 시작. (안녕하세요? 아, 죄송해요) 안 되는구나. (아직 안 될 것 같아요) 아직 안 되겠다. 그렇지? (네, 입 좀 풀고) 될 것 같으면 이야기해요.
(네) 시험 봐야 돼. (네) 일반항의 생김새를 이야기하시오. 시작. (지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 약간 사투리끼를 빼는 게 좋아. 방송국에서는 표준어를 써주는 게 좋아요. 내가 쓰는 말이 표준어잖아.
(지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 좋아요. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 뒤에 있는 게 뒤로 간다. 이렇게 처리하시면 되고 여기서 이거 뺀 게 여기로 간다.
이렇게 처리하시면 돼요. 변수는 뭐라고? (r) r. r이 어디서부터 어디까지 변해? 0부터 (지수까지) 지수까지. 그래요. 그렇다면 항이 총 6개 생길 텐데 이렇게 서술적으로 이야기해. 그 6개의 항은 다 일반항처럼 생겼습니다.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 앞엣것을 이야기해보세요. x의 제곱. 뒤엣것을 이야기해보세요. x분의 a. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 뒤에 있는 게 뒤로 갑니다. 여기서 이거 뺀 게 여기로 가니까 5-r.
그렇다면 x가 계수니까 얘랑 얘랑은 붙여줘야 돼. 그러니까 무슨 말이냐 하면 5Cr 쓰고 a도 r제곱, x도 r제곱이잖아요. 분자, 분모에 똑같이 r제곱이니까 a의 r제곱은 x가 없으니까 따로 써주고 그다음에 x의.
여기는 2에다가 5-r 곱하면 10-2r제곱. 여기는 x의 r제곱인데 지하실에 있으니까 분모에 있으니까 -r제곱. 그거를 더하는 거니까 10-10r-r. 10-10r-r. 10-. (10-2r) 10-2r-r. 10-3r 이렇게 처리하시면 된다.
그래서 얘가 바로 계수 파트. 얘가 바로 변수 파트. 이렇게 이루어져 있는 거야. 그런데 r은 뭐부터 뭐까지 변한다고? 꼭 그 이야기를 하세요. 0부터 5까지 변하니까 지수가 5니까 여기다가 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2,
맨 마지막 5, 5, 5까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있구나. 모든 항을 다 구할 수 있구나. 그런데 우리가 원하는 건 모든 항이 아니구나. 칠차항의 계수가 20이라는 걸 가지고 미지수인 a값 구하는 것 같아요.
칠차항의 계수 찾으려면 얘가 7이어야 돼요. 원래는 r 대신 0부터 5까지 대입하는 건데 딱 하나만 대입하면 7이 되거든. 뭐 대입하면 되니? 1. 그러면 여기가 7이 되잖아. 따라서 전체적으로 r 대신 1을 대입하면 얘는 5, 얘는 a.
결국 5a가 바로 x의 7승 항의 계수가 된다. 그런데 그 계수가 얼마라고 그랬어? 20이라고 그랬으니까 따라서 a값은 찾았다. 시작. 4가 되는구나.
그래서 a 대신 4를 집어넣으시면 되고 이제 물어보는 것은 x의 계수를 구하라고 그랬으니까 몇 차항의 계수? 일차항의 계수 찾는 거예요. 그러면 얘가 뭐가 됐으면 좋겠어, 이번에는? 1이 됐으면 좋겠어.
원래 r 대신에 처음부터 다시 해. r 대신 뭐부터 뭐까지 대입한다고? 0부터 지수까지. 그러니까 0부터 5까지 대입해야 되는데 일차항 찾으려면 r 대신 뭐만 대입하면 되니? 3. 왜? 3 대입하면 얘가 1로 바뀌니까.
따라서 전체적으로 r 대신 3 대입하면 10. 3 대입하면 64. 640에 대해서 x의 1승이 나오는 거니까 결국 계수를 구하라 그러면 얼마야? 640 이렇게 되는 거지. a+b의 값을 구하시오. 시작. 644. 답은 3번. 어렵지 않아.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것이구나. 다항식 (x+a)의 6제곱의 전개식에서 사차항의 계수가 60일 때 양수 a의 값을 구하시오. 마찬가지로 얘 전개하면 항 몇 개 생긴다. 채민이. (7개) 7개. 7개의 항이 다 똑같이 생겼어.
뭐처럼 생겼어? 일반항처럼. 일반항의 생김새를 또박또박 억양 플랫하게. (지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 앞엣것이 얼마? x.
뒤엣것은 a. 이렇게 처리하시면 되고 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 여기로 갈 테니까 이번에는 얘가 변수고 얘는 계수 파트니까 조금만 더 정리해주시면
a의 r제곱×x에 대해서 6-r 이렇게 쓰시고 얘가 변수 파트, 얘가 계수 파트. r은 어디서부터 어디까지 변한다? 0부터 지수까지. 0부터 6까지 변한다.
따라서 0, 0, 0부터 시작해서 6, 6, 6까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있는데 우리가 원하는 것은 사차항의 계수가 60이라는 것이다. 사차항이 되려면 얘가 4가 되어야 된다. 따라서 r 대신 뭐만 대입하자? 2만 대입하자.
r 대신 2 대입하면 15. 2 대입하면 a제곱. 15a제곱에 대해서 x의 4제곱이 나올 텐데 따라서 사차항의 계수는 15a제곱인데 걔가 60일 때 양수 a의 값을 구하는 거니까 양변을 10으로 나누면 4가 되고요.
따라서 a는 얼마야? 원래는 ±2이지만 양수 a를 구하라고 그랬으니까 뭐라고 써주면 돼요? 2 이렇게만 처리해주시면 된다. 답은 2번. 전혀 어렵지 않았다.
6제, 6제가 아니라 유제 6번 하기 전에 또 새로운 이야기 하나만 더 해드릴게요. 이것도 외우시면 안 되고 제대로 이해하셔야 되는데 일명 곱꼴에 관련된 겁니다. 따라 해봐. 곱꼴. (곱꼴) 곱꼴.
(곱꼴) 여러분 미적분 파트나 아니면 수학 2에서 다항함수의 미적분 할 때도 곱꼴의 연속성, 곱꼴의 미분 가능성은 한국교육과정평가원이 정말 사랑하는, 사랑한다는 표현이 제일 맞는 것 같아. 너무나 좋아해요.
곱꼴에 관련된. 함수 f(x), 함수 g(x)의 각각의 그래프를 그려놓고 2개를 곱한 함수를 새로운 함수로 정의했을 때 얘의 연속성, 얘의 미분 가능성에 대해서 거기에 절댓값 하나 들어가고 그러잖아요.
이러면 아주 어려운 4점짜리가 되는 것처럼 여기서도 가장 많이 나오는 패턴 중에 하나가 곱꼴이에요. 곱꼴이라는 게 무슨 말이냐 하면 전개하지는 않고 곱꼴로만 이루어지니까 예를 들어 줄게.
(x의 4제곱-3x의 3제곱+5x+1)×(3x의 제곱-2x-4) 이렇게 가자. 이렇게 가자. 곱꼴이야, 이게. 곱꼴이라니까. 얘랑 얘랑 곱꼴이잖아. 얘는 몇 차식이야? 사차식. 얘는 몇 차식이야? 이차식. 이제 문제를 한번 내볼게.
문제가 이렇게 나온다고. 문제가 어떻게 나옵니까? 이 곱꼴의 전개식에서, 얘의 전개식에서 이차항의 계수를 찾아라. 어머, x제곱의 계수. 이차항의 계수를 찾아라. 이차항의 계수를 찾아라. 그러면 생각해봐.
얘 전개하면 하나씩 원래는 다 전개해야 돼. 이렇게도 곱하고 각각의 항을 이렇게도 곱하고 이렇게도 곱하고 이렇게도 곱하고 이렇게도 곱하고 이렇게도 곱하고 항이 엄청 많이 나오겠지.
그렇지? 그런데 다 전개할 필요가 없나봐. 왜? 이차항만 찾고 싶거든. 그러면 이차항을 만들 수 있는 방법은 뭐가 되느냐. 사차항이랑 아무 거나 곱하면 최소 사차 이상이잖아.
안 나올 거고 얘랑 곱해도 삼차니까 안 나올 거라 이거지. 그러니까 여기의 몇 차항? 여기의 이차항이랑 여기의 몇 차? 상수항. 또는 여기의 일차항이랑 여기의 일차항. 또는 여기의 상수항이랑 여기의 이차항.
이렇게 곱했을 때가 전체적인 이차항이 나오지 않을까. 그런 다음 맨 마지막에 이차항이 세 번 나오면 총 3개를 동류항 처리하시면 된다는 거지. 어떤 이야기인지 아시겠습니까? 그런데 앞에는 여기 이차항이 있어요, 없어요?
없잖아요. 그러니까 얘는 없어지는 거고 이런 거 안 나오고 앞엣것의 몇 차항이랑? 일차항이랑 뒤엣것의 몇 차항? 일차항을 곱해서 이렇게 곱하면 얼마다? -10x의 제곱이며 앞엣것의 뭐랑?
상수항이랑 뒤엣것의 이차항이랑 곱해서 3x제곱이 나온다면 최종적으로 동류항 처리하면 답은 얼마야? -7x의 제곱이 나올 것이다. 끝. 이렇게 푼다고요. 이거를 우아하게 쓰면 앞에 있는 전개식의 일차항의 계수는 5, 상수항은 1.
뒤에 있는 전개식의 일차항의 계수는 -2, 이차항의 계수는 3. 그러니까 이렇게 곱해서 5랑 -2랑 곱해서 -10x제곱이 나올 거고 상수항이랑 이차항 계수 곱하니까 3x제곱이 나올 테니 최종적인 답은 -10과 3을 더해서 -7이 됩니다.
이렇게 처리하시면 되거든. 예를 들어주죠. 예를 들어드리겠습니다. 예를 들어주겠어. 예를 한번 들어드리겠습니다. (2-x)의 5제곱. 채민아, 한번 만들어줄래? 뒤에는 뭐라고 그럴까? (x+3)
(x+3)의? (4제곱) 4제곱의 전개식에서 몇 차항의 계수 찾을까? (삼차항) 이차항의 계수를 찾겠어요. 삼차항은 너무 많아요. 언제 다 해요. 그래서 보통 이차항까지 많이 물어봐요. 삼차항으로 만약에 출제됐어. 그래, 하자.
채민이가 원하면 해야지, 뭐. 삼차항의 계수를 찾는다 그러면 될 수 있는 거는 얘는 어차피 오차식이고 얘는 어차피 사차식일 테니까 몇 차, 몇 차 곱하면 삼차 돼? 시작. 앞엣것의 삼차항과 뒤엣것의 상수항.
앞엣것의 이차항과 뒤엣것의 일차항. 앞엣것의 일차항과 뒤엣것의 이차항. 앞엣것의 상수항과 뒤엣것의 삼차항. 그래서 동류항이 총 4개 나올 것 같아. 각각의 계수만 구해서 곱해주시면 됩니다.
이렇게 곱하고, 계수끼리. 이렇게 계수끼리 곱하고 이렇게 계수끼리 곱하고 이렇게 계수끼리 곱하면 되죠. 해볼게요. 이거 먼저 전개해볼까? 이거 전개해봐. 항이 몇 개 나오는데? 6개 나오는데 모두 다 뭐처럼 생겼어? 일반항.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. -x. 뒤엣것 -x. 앞엣것 2. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤로 뺀 게 여기로 가니까 이것 좀 정리. 잘 봐. 5Cr 2의 5-r. 여러분 이거 -1이 곱해져 있다고 보면 -1에 대해서도 r제곱.
x에 대해서 r제곱. 얘가 바로 뭐야? 계수. 얘는 변수 파트다. 따라서 간단해지네, 진짜. 삼차항의 계수부터 한번 구해보자. 삼차항의 계수. 삼차. r 대신 뭐 대입하면 돼요? 3. 시작. 10, 4, -1. -. -40. 맞아?
-40. 좀 옆으로 갔으면 좋겠는데 자리가 별로 없네. -40 이렇게. 이차항의 계수를 찾아라. r 대신 뭐 대입하면 돼요? 2. 10, 8, 1. 시작. 80. 맞아? 일차항의 계수를 찾아라. r 대신 1 대입하면 되니까 5, 16, -1. -80.
상수항을 찾아라. x의 0차항의 계수입니다, 상수항은. 알아두세요. 일차 다음 0차항이에요. 얘가 1로 바뀔 테니까. 그렇지? 상수항은 다른 말로 0차항의 계수. 그러면 r 대신 0 대입하니까 1. 0 대입하면 32. 0 대입하면 1.
32구나. 돼요? 이번에는 뭘 찾을까? 얘의 전개식에서 상수항, 일차항, 이차항, 삼차항. 얘의 전개식을 이야기해보세요. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 여기로 가니까 조금 더 예쁘게 정리를 하면 이렇게 쓰시면 되고 상수항은 r 대신 4 대입할 거니까 1×81. 일차항 계수를 찾으라 그러면 r 대신 3 대입할 거니까 4×27. 108.
이차항의 계수를 찾아라. r 대신 2만 대입하면 되니까 6×9=54. 삼차항의 계수를 찾으라 그러면 r 대신 1을 대입하면 되니까 4×3=12. 그런 다음에 어떻게 하면 돼?
앞엣것의 삼차항과 뒤엣것의 상수항을 곱하면 되니까 어떤 삼차항이 나오느냐. -320. 얼마야? (3240) 3240. 맞아? -. 내가 만든 거 아니에요, 이 문제. 3240x의 3제곱이 나오지 않을까.
이거는? (8640) 8640x의 3제곱이 나오지 않을까. 이거는? (-4320) -4320x의 3제곱. 얘는? 빨리 계산해라 (3840) 3840x의 3제곱. (죄송해요, 384요) 뭐? (384) 384x의 3제곱이 나온다.
그러다보면 빨리 계산하라고 그랬어. 내가 만든 거 아니니까. (어떡하지?) 얘를 더하면 최종적인 답이 되는 거지. 그건 학생들에게 맡깁시다. 어떻게 하는 거야? 샥샥샥. 보통 그래서 이차항이 많이 나와요. 이차항이.
숫자도 좀 작고. 어떻게 하면 된다? 이차 상수, 일차 일차, 상수 이차. 알겠지? 좋아요. 좋아요. 좋아. 아주 좋아. 아주 좋아. 샥샥샥샥 이렇게 해놨어. 좋아요. 곧바로 문제를 한번 풀어볼까? 이거 곱꼴인데 이건 조금 쉽게 나왔어.
봐봐. 유제 6번. 내가 왜 쉽게 나왔다고 그랬을까? 곱꼴이잖아. 얘를 전개하면 항은 8개가 나오고 걔랑 얘랑 곱하는 건데 얘는 지금 일차니까 이미 전개식이 보이잖아. 그러니까 항 2개밖에 없거든, 앞엣것은.
몇 차항과 몇 차항밖에 없어? 일차항이랑 뭐밖에 없니? 상수항밖에 없다는 거지. 그런데 전체적으로 몇 차를 찾고 싶어? 오차를 찾고 싶거든. 그러면 일차랑 몇 차랑 곱하면? 사차. 뒤에 있는 것의 사차항과 앞엣것의 일차항.
앞에 있는 것의 상수항과 뒤에 있는 것의 오차항을 곱하면 오차가 되지 않겠느냐 이거예요. 그러면 이거 빨리 찾아볼까요? 앞에 있는 거의 일차항의 계수 얼마야? 쓰여 있잖아. 2. 상수항 얼마야? -1.
이제 뭐만 찾으면 돼? 뒤엣것의 전개식에서 사차항과 오차항만 찾으면 됩니다. 그런데 뒤엣것의 전개식은 항이 총 몇 개 나온다? 8개가 나온다. 어떻게 생겼는데, 다? 7Cr, 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것처럼 생겼다.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 앞으로 간다. 좀 예쁘게 다듬을게요. 2의 r제곱 x의 7-r제곱. 우리 뭐 찾고 싶어? 사차항의 계수 찾고 싶어. 그러면 r 대신 뭐 대입하면 돼? 3 대입하면 돼.
r 대신 3, 3, 3 대입하면 35×8. 35×8이니까 8×5=40, 3×8, 28. 그래서 280이라는 사차항의 계수가 나와. 오차항의 계수 찾으려면 r 대신 뭐 대입하면 돼요? 2. r 대신에 2 대입하면 10. 뭐야. 21.
21×, r 대신 2 대입했으니까 4. 21×4니까 얼마야? 84가 나온다는 거지. 따라서 최종적인 오차항의 계수를 찾으라 그러면 일차랑 사차랑 곱해서 오차가 되는 거니까 2랑 280을 곱해서 560x의 5제곱이 하나 나오고
이렇게 곱하면 -84x의 5제곱이 나올 테니 6으로 끝난다는 거지. 중요한 거는. 그래서 답은 얼마야? 476이 답이다. 이렇게 처리하면 된다. 괜찮습니까? 끝입니다. 하나 더 있습니까? 없습니다. 끝입니다.
여기까지가 특정항의 계수 찾는 것. 곱꼴만 있어요, 선생님? 아니요. 합꼴이 더 있는데 그건 뒤에 연습 문제 풀 때 또 나올 테니까 그때 계속 설명해드리도록 할게요.
이항정리는 딱 이런 느낌으로 알고 계시면 되는데 이거 말고 또 새로운 단원 하나가 더 나오잖아요. 뭐라고 쓰여 있어요? 이항계수의 성질이라고 되어 있어요? (네) 그렇구나.
이항계수의 성질이라고 또 아주 재밌는 이야기가 있는데요. 거기에 대해서 또 나머지 시간 연습 충분히 하고요. 파스칼의 삼각형이라는 것도 있어요. 교과서에 나오거든요. 그것도 여러분에게 설명해드리도록 하겠습니다.
뭐부터 할까? 이항계수의 성질부터 한번 해볼게요. 그런데 가장 중요한 게 이 이항계수의 성질을 하기에 앞서서 이게 가장 많이 나오는 전개식이에요. (1+x)의 n제곱의 전개식. 이거 진짜 많이 나와요.
그냥 내가 예로 만든 게 아니라 너무 많이 나와. 예전에는 얘의 전개식을 외워야 됐었고 양변을 x에 관해서 미분한 다음에 x 대신 1도 대입하고 양변을 x에 관해서 미분한 다음에 x 대신 -1을 대입하고 0도 대입하고
양변을 x에 관해서 적분한 다음에도 해보고 그다음에 x 대신 i. i가 뭔지 알죠? 허수 단위 i. i도 대입하고. 그게 예전에 시험에 나왔다니까. 그렇게 어렵게 자란 사람이야, 내가. 그런데 국가에서 다 빼줬어요.
여러분 어려워하면 빼줘. 여러분 수학 공부하기 싫잖아? 수학은 빼주지 않을 것 같아, 그래도. 수학은 세상의 이치를 탐구하는 것이기 때문에 수학은 무조건 중요 과목. 전 세계에 수학이 안 들어가는 국가가 있을까? 말도 안 될걸?
수학은 이런 질문을 너무 많이 해서. 수학을 공부해야 되는 이유가 뭡니까? 라는. 아마 수학 선생님들이 제일 많이 받는 질문일걸요? 그런데 사람들이 공감을 못해. 누군가가 질문하면 항상 이렇게 대답하거든.
수학을 공부하는 이유가 뭡니까? 수학을 공부하는 이유라. 공기와 같다고 할까요? 수학이 없는 세상은 숨조차 쉴 수 없을 것 같은데요? 그랬거든. 농담하는 줄 알아. 여러분 이 안에서 수학이랑 관련 없는 거 하나라도 찾아봐.
이 스튜디오에서 여러분 이 스튜디오. 감독님, 이거 한번만 보여주실래요? 보여줄 수 있는 곳까지만? 여기에서 수학이 아닌 게 어디 있어. 수학이 아닌 거. 수학이랑 관련 없는 거 하나만 이야기해봐. 내가 반박해줄게.
수학이랑 관련 없는 거 하나만 찾아주세요. 수학 관련 없는 거 빨리. 수학이랑 관련 없는 거. 없잖아. 아무도 대답 못하잖아. 없어, 진짜. 없다니까. 정말 없는데? 다 수학으로 보이잖아요. 하나 발견했어. 이게 뭔지 모르겠네.
여러분 이거 좀 알려주세요. 이게 뭘까요? PD님도 모르고 카메라 감독님도 모르세요. 여러분 이게 뭘까요? EBS의 정체 모를. 유튜브에 한번 물어볼까? 이게 뭔지 알려주세요. 너무 궁금해요. 이것 빼놓고는 다 수학이야, 지금.
진짜 다 수학이네. 정말 멋있다. 수학 아닌 게 하나도 없다. 수학이네. 수학이 없었으면 아무 것도 못하니까. 왜 이 이야기하다가 거기까지 갔지? (예전에는 미분하고 적분도 했는데 빠졌다고) 아, 그렇지.
예전에는 그렇게 많이 배웠었다고. 그러니까 여러분 아주 줄여준 거예요, 지금. 다행이라고 생각하고 공부를 해보자고. 더군다나 저 어렸을 때는 제가 여러분 나이 때는 정승제 선생님이 존재하지 않았습니다.
나도 나한테 배우고 싶은데 존재하지가 않았어요. 얼마나 어려웠겠어. 그렇죠? 얼마나 좋아요. 같이 한번 가볼게요. (1+x)의 n제곱의 전개식. 전개하면 항 몇 개 나와요? (n+1개) n+1개. 걔가 다 어떻게 생겼어? 일반항처럼 생겼어.
일반항 어떻게 생겼는데? 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 뒤에 있는 게 뒤로 가요. 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 여기로 가요. 그러면 1에 대해서 n-r제곱이니까 1은 몇 승해도 1이잖아요. 그러니까 안 써도 돼요.
왜? 1은 곱해도 1이니까. 얘 일반항이에요. 그래서 이것도 옛날에는 기억했었다니까. (1+x)의 n제곱은 워낙 많이 나와서 거기에 x의 r승의 계수를 찾으라 그러면 그게 얼마예요? nCr이잖아요.
이것도 예전에 막 외우고 그랬어. 워낙 유명해서. 예를 들어서 (1+x)의 10제곱의 전개식에서 오차항의 계수를 찾으시오. 답 10C5 이렇게. 가만히 봤더니 지수죠. 지수가 그대로 오네요. 지수죠. 지수가 그대로 오네요.
그래서 예전에는 이렇게 외웠었다고. 어떻게 외웠었어? 지수 콤비네이션 따라해봐. 지수 콤비네이션 지수. (지수 콤비네이션 지수) 워낙 많이 나오니까, 정말. 우리 뒤에 한번 나올 거예요. 연습 문제 풀 때.
그래서 한번 따라해보자. 지수 콤비네이션 지수. (지수 콤비네이션 지수) 그러니까 예를 들어서 밑이 1+x일 때 5승의 전개식에서 삼차항의 계수를 찾으세요. 이렇게. 답은 지수 콤비네이션 지수.
시작. 5C3 이렇게. 일차항의 계수를 찾아주세요. 시작. 지수 콤비네이션 지수니까 5C1 이렇게. 예전에는 워낙 많이 나왔으니까 외울 가치가 있었는데 지금은 여기 EBS 수능특강에 나왔기 때문에 살짝 설명은 해드리는데요.
반드시 외워야 될 건 아니에요. 하지만 일반항은 이렇게 만들 줄은 알아야 되겠지. 맞아요? 그래서 얘를 지금부터 한번 전개해보도록 하겠습니다. r은 뭐부터 변해요? 0부터 어디까지? 지수 n까지니까 0, 0, 1, 1, 2, 2, n, n까지.
0부터 대입해볼까? nC0. 1이지. 거기에 x의 0제곱. nC0 x의 0제곱부터 시작하지. nC0에 x의 0제곱. 1. +. r 대신 1 대입하니까 nC1 x의 1제곱+. r 대신 2 대입하면 nC2에 x의 제곱+. 3 대입하면 nC3 x의 3제곱+.
언제까지야? r 대신 n 대입하면 nCn x의 n제곱 여기까지. 이게 바로 (1+x)의 n제곱의 전개식입니다. 감독님, 이거 한꺼번에 잡아주시면 너무 좋을 것 같습니다. 감사합니다. 이거야.
(1+x)의 n제곱의 전개식이 바로 이렇게 생겼다. 그런데 지금부터 여기 이 전체에다가 x 대신 1을 한번 대입해볼 거예요. 보세요. 되게 재밌어요. x 대신 1을 한번 대입해볼 거라고. 얘가 전개식이니까 항등식이거든.
x 대신 어떤 걸 대입해도 모든 실수 x에 대해서 성립하기 때문에 x 대신 1부터 대입해보자. x 대신 1을 대입해보면 여기다 1 대입하니까 좌변은 얼마야? 2의 n제곱은. 여러분 x 대신 여기다 다 1을 대입하는 거잖아.
그러면 뭐만 남니? 계수만 남잖아. 이런 것들을 사람들은 이항계수라고 그래요. nCn까지구나. 그래서 여기에 있는 2의 n제곱을 우변으로 살짝 이항시킨다면 얘에 관련된 문제가 엄청 많이 나온다.
얘를 지금부터 외워야 되겠다는 거야. 이게 이항계수의 성질 처음이자 마지막입니다. 어떻게 되느냐. 앞에 있는 건 다 똑같고요. 다 n이고요. 뒤에 있는 숫자가 커지는데요. 0, 1, 2, 3부터 n까지.
그러면 그게 2의 n제곱이래요. 어떻게 기억하는 게 제일 좋냐. 앞에 있는 건 다 똑같고요. 이 뒤에 있는 게 0부터 시작해서. 따라해봐요. 0부터 시작해서. (0부터 시작해서) 0부터 시작해서.
(0부터 시작해서) 0부터 시작해서. 이렇게 기억해. n까지 그러지 마. 콤비네이션 좌우가 같을 때까지. 따라해봐. 같을 때까지. (같을 때까지) 같은 숫자. 같을 때까지. 이항계수의 성질. 0부터 시작해서 같을 때까지.
0부터 시작해서 같을 때까지 모두 다 콤비네이션들을 다 더하면 2의 n제곱. n이 뭐야? 앞에 통일되어 있는 거랑 똑같지. 선생님, 예를 한번 들어주십시오. 5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+5C5의 값을 구해주세요.
딱 보자마자 이렇게 생각하는 거지. 0부터 시작해서 같을 때까지. 0부터 시작해서 같을 때까지 하나씩 커지고 있잖아. 그러면 답은 2의 몇 제곱? 앞에 똑같은 거 뭐야? 5니까 2의 5제곱이다. 그래서 답은 32예요.
실제로 해볼까요? 이거 1이잖아요. 5잖아요. 10이잖아요. 10이잖아요. 5잖아요. 1이잖아요. 10+10=20. 이렇게 더하면 30. 31, 32. 32 나오잖아요. 그러니까 5로 시작하는 콤비네이션을 다 더한 거지.
5에 관련된 콤비네이션을 다 더하면 2의 5제곱. 6에 관련된 거 다 더하면 2의 6제곱. 8에 관련된 거 다 더하면 2의 8제곱이 되는구나. 기억할 때는 어떻게 기억하자고? 0부터 시작해서 같을 때까지구나.
0부터 시작해서 같을 때까지구나. 0부터 시작해서 같을 때까지구나. 11C0+11C1+11C2+…+11C10+11C11까지의 합을 구하라고 그러면 2 써놓고 뭐부터 시작해서 뭐까지? 0부터 시작해서 같을 때까지니까 2의 11제곱이구나.
끝. 이렇게. 할 만하지 않니? 어디서부터 시작해서? 다 같이. 시작. 0부터 시작해서 어떨 때까지? 같을 때까지 더하면, 0부터 시작해서 같을 때까지 더하면, 0부터 시작해서 같을 때까지 더하면 2의 n제곱이구나.
반드시 기억하자. 7로 된 거 한번만 해볼까요? 7C0+7C1+7C2+7C3+7C4+7C5+7C6+7C7의 값을 구하시오. 시작. 2의 7제곱. 그런데 봐라. 반전이 있다.
7로 시작하는 거 0부터 같을 때까지 해서 맨 처음 항과 맨 마지막 항은 같다. 이거 2개 같죠. 1이죠. 두 번째랑 끝에서 두 번째도 어차피 똑같다. 세 번째랑 끝에서 세 번째도 똑같다. 네 번째랑 끝에서 네 번째도 똑같다.
그러면 내가 가운데를 갈라볼게. 그런 다음에 우리끼리 이걸 이렇게 부를까? 따라해봐. 전반부. (전반부) 전반부. 우리끼리. 교과서에는 나오지 않아. 하지만 우리끼리. 따라해봐. 후반부.
(후반부) 만약에 전반부의 합만 구하라 그러면 잘 들어. 이렇게 같고 이렇게 같고 이렇게 같고 이렇게 같으니까 전반부의 합이랑 후반부의 합은 뭐할까요? 같겠지. 그러니까 이렇게 더하나 이렇게 더하나 같을 거라고.
같은 것 두 번 더해서 전체니까 전반부의 합만 구하라 그러면 전체의 뭘까? 절반이겠죠. 똑같은 거 2개 더해서 전체를 이뤘으니까 전체의 절반. 전체가 뭐였는데? 2의 7제곱인데 그것의 절반이다. 맞잖아요.
그런데 이 절반이라는 것을 다른 말로 쓰면 지수 법칙에 의해서 위의 것에서 1을 빼는 거니까 지수가 하나 줄어. 이렇게 기억하면 되겠네.
0부터 시작해서 같을 때까지 다 더하면 2의 n제곱이겠지만 전반부의 합만 구하라 또는 후반부의 합만 구하라 그러면 전체의 뭐야? 절반. 그러니까 2의 n제곱이 아니라 하나 줄어서 n-1제곱. 반으로 쪼갠다.
하나 줄어서 2의 n-1제곱. 뭐만 구하라 그러면? 전반부의 합만 구하라 또는 후반부의 합만 구하라 그러면 전체의 절반입니다. 전반부의 끝이 얼마예요? 3이죠. 후반부의 시작이 얼마예요? 4.
이것도 알아둘까요? 여러분, 이렇게 전반부, 후반부를 이야기하려면 이 n, 앞에 있는 숫자가 홀수일 때만 가능한 이야기거든. 짝수일 때는 전반부, 후반부가 없어.
예를 들어서 2로 해보면 2C0+2C1+2C2가 끝이고 얘는 2의 제곱일 것 아니야. 맞아요? 0부터 시작해서 같을 때. 그런데 자를 수가 없잖아. 그래서 이럴 때는 전반부, 후반부가 없는 거야.
전반부, 후반부를 이야기하려면 항상 홀수일 때거든. 그런데 전반부의 끝은 어디냐 하면 봐봐. 이 홀수는 반으로 못 쪼개잖아. 전반부는 앞쪽이니까 홀수에서 1 빼서 반으로 쪼개면 전반부의 끝이 나와요.
1 더해서 반으로 쪼개면 후반부의 시작이 나와요. 홀수니까 1을 빼거나 1을 더해야지 반으로 쪼갤 수가 있잖아. 1 뺀다. 왜? 앞쪽 전반부니까. 전반부의 끝은 어디인가요?
전반부의 시작은 무조건 0일 테니까 따로 공부할 필요도 없고 전반부의 끝은 1 뺀 다음에 반으로 쪼개면 되는구나. 후반부의 시작은 1 더한 다음에 반으로 쪼개면 되는구나.
그리고 전반부의 합만 구하라 또는 후반부의 합만 구하라는 이야기가 나오면 전체의 절반이니까 지수가 하나 적게 만들어주시면 된다. 13Ck+13Ck+1+13Ck+2+…+13C13이 2의 12제곱이 되도록 자연수 k의 값을 구하라.
만약에 2의 13제곱이 되도록 이랬으면 정수 k의 값은 얼마야? 0이죠. 왜? 전체잖아. 전체니까 0부터 시작해서 같을 때까지. 그런데 여기가 12야. 그러면 뭐? 후반부의 합이라는 이야기야.
하나씩 커지니까 후반부의 합이라는 이야기라고. 후반부의 합. 따라서 이때 정수 k, 자연수 k의 값을 구하라 그러면 뭐가 되는 거야? 후반부의 시작. 후반부의 시작은 뒤쪽이니까 여기다 1을 더해. 14. 그걸 반으로 쪼개. 7이야.
무슨 말인지 알겠지? 후반부의 시작은 더한 다음에 반으로 쪼개고 전반부의 끝은 하나 뺀 다음에 반으로 쪼개면 된다. 아무튼 우리는 우리 아까 (1+x)의 n제곱의 전개식에서 x 대신 1을 대입함으로써
0부터 시작해서 같을 때까지 더하는 게 2의 n제곱이고 또 기억해야 될 것은 전체 절반짜리 시작. 전반부의 합도 전체의 절반, 후반부의 합도 전체의 절반. 이번에는 x 대신 -1 대입하겠어. x 대신 -1 대입하면 좌변은 0. nC0.
x 대신 -1 대입했으니까 -nC1. x 대신 -1 대입해봤자 짝수니까 +로 바뀌면서 nC2. 홀수승이니까 -가 살고 nC3. -가 죽고 -가 살고. 그러다보니까 잘 보세요. 규칙성.
짝수 앞에는 +, 홀수 앞에는 -, 짝수 앞에는 +, 홀수 앞에는 -, 짝수 앞에는 +, 홀수 앞에는 -이다 보니까 이 홀수로 되어 있는, 뒤에 있는 숫자가 홀수인 것들을 다 좌변으로 이항시켜보겠어.
홀수인 것들을 다 좌변으로 이항시키면 nC1. 이항했으니까 양수로 바뀔 거고요. 홀수인 것들만 다 모아놨으니까 nC5, nC7, 이렇게 더하는 합이 나올 거고 우변은 짝수들의 합. 0부터 시작하는 짝수예요. nC2, nC4.
채민아 따라해. (네) 홀수인 항들의 합. (홀수인 항들의 합) 짝수인 항들의 합. (짝수인 항들의 합) 같다. (같다) 우리 아까 전반부의 합이랑 후반부의 합이 같았으니까 전반부의 합만 구하라 그러면 전체의 절반.
후반부의 합만 구하라 그러면 전체의 절반. 그런데 지금은 콤비네이션 뒤에 있는 숫자가 홀수인 항들의 합이나 짝수인 항들의 합도 같으니까 홀수인 항들의 합만 구하라 그러면 시작. (전체의 절반) 전체의 절반.
짝수인 항들의 합만 구하라 그러면 시작. 전체의? (절반) 절반이 될 거예요. 전체의 절반이 되는 것. 전반부의 합, 후반부의 합, 홀수들의 합, 짝수들의 합.
이렇게 홀수인 것들의 합, 짝수인 항들의 합은 n이 짝수나 홀수나 상관이 없어. 무조건 다 성립해. 예를 들어서 4로 해볼까? 4C0, 4C2, 4C4를 구하시오. 이게 뭐야? 짝수인 항들의 합이지. 짝수만 다 더했잖아. 0, 2, 4.
단, 조심해야 될 것. 전체는 뭐니까? 0부터 시작해야 되니까 맞고 맨 마지막에 끝나는 거는 같을 때까지 끝나는 거니까 얘는 원래는 2의 4제곱이라고 쓰겠지만 짝수들의 합이니까 전체의 절반. 시작. 2의 3제곱. 답은 8.
실제로 해볼까요? 여기가 1이에요. 여기가 6이고요. 1이고요. 진짜 8 나오네요. 그런데 홀수의 합. 뭐? 홀수인 항들의 합을 구하라 그러면 이것밖에 없어.
그러니까 자칫 잘못 생각하면 이거 2개밖에 없으니까 이건 성립 안 하나보다. 아니. 성립해요. 다 있잖아요. 원래는 0부터 시작해야 되는데 홀수의 합을 구하는 거니까 어쩔 수 없이 1부터 시작한 거고
원래 같을 때 끝내야 되는데 4이다보니까 홀수들만 모으려면 3에서 끝나는 게 맞잖아. 그러면 얘도 전체의 절반이라는 뜻입니다. 실제로 해볼까요? 이거 얼마야? 4. 얘 얼마야? 그것봐. 나오잖아. 8 나오잖아.
아예 홀수일 때는 말할 것도 없죠. 5C0+5C2+5C4의 값을 구하시오. 5C1+5C3+5C5의 값을 구하시오. 얘도 전체의 절반, 얘도 전체의 절반. 말할 것도 없다니까.
왜요? 0부터 시작해서 같을 때까지 해야 되지만 짝수들을 모으려면 어쩔 수 없이. 짝수항들의 합이구나. 2의 5제곱이 아니라 지수를 하나 줄인 전체의 절반.
0부터 시작해야 되겠지만 홀수끼리 더할 거니까 어쩔 수 없고 같을 때까지 더했으니 전체의 절반. 2의 5제곱이 아니라 지수를 하나 줄인 2의 4제곱이 될 수밖에 없겠구나. 그렇구나. 그렇구나.
정리할까? 전체는 어디서부터 어디까지 더한 거야? 시작. 채민아. (0부터 시작해서 같을 때까지) 0부터 시작해서 같을 때까지. 2의 n제곱. 절반인 것들을 나열해보세요. 전체의 절반. 2의 n-1제곱인 거 시작.
(전반부의 합, 후반부의 합, 홀수항들의 합, 짝수항들의 합) 잘했습니다. 퍼펙트. 안녕하세요, 강채민입니다. 이렇게 한번만. 따다단. 음악 한번만 깔아주세요. 음악 한번만. 음악 한번만 깔아주세요. 음악 한번만. 음악 한번만.
시작할 때 음악처럼. 깔렸습니까? 제가 지금 안 들려서. 아직 안 깔렸습니까? 한번만 깔아주세요. 내가 큐사인 주면. 큐사인 줬잖아. (안녕하세요, 여러분? 강채민입니다. 우리 이항계수의 성질을 함께 공부해볼까요?)
땡, 탈락. 부자연스럽잖아. 조금 더 연습해서. (네) 꼭 공채 시험 보자? (네) 진짜로 볼 거야? 진짜 보자. (사투리 좀 고치고) 사투리 고치고? 좋아요. 전반부의 합, 후반부의 합, 짝수들의 합, 홀수들의 합. 잘했어요.
그게 바로 전체의 절반이다. 출발합니다. 등식. 뭐야, 이거. 얘를 만족시키는 자연수 n의 값을 구하라. 이건 뭐야, 분위기가? 홀수들의 합이잖아요. 전체의 절반이니까 뭐야, 답은? 2의 8제곱. 그래요. 2의 8제곱.
다른 말로 256이 된다. 얘가 256이면 얘는 뭐지? 전체의 제곱이라고 되어 있구나. 그러면 2의 8제곱을 전체의 제곱으로 바꾸면 얘가 4×2=8이니까 2의 4제곱의 제곱. 다른 말로 16의 제곱이라고 처리할 수 있구나.
그러면 얘가 뭐여야 돼? 16이 되어야지. 그러면 얘는 뭐가 되어야 돼? 15가 되어야지. nH2가 15를 만족시키는 자연수 n의 값을 구하시오. 이런 문제네요. 자연수 n의 값을 구하시오. 가볼까요? 해볼까? 시작.
C2로 끝나고요. 2개를 더한 다음에 하나 빼니까 이렇게 되고요. 얘가 15다. 이렇게 돼요. C2로 끝났어. 이 정도는 암산되지 않니? 굳이 이차방정식 형태로 나타내지 말고? 15는 30을 반으로 쪼갠 거 아니야.
30은 6×5=30 아니야. 그러면 6C2지. 6C2가 바로 6×5=30, ÷2니까 15 나오지 않을까. C2로 끝나는 건 암산이 돼요. 그리고 얘가 6이어야 되니까 n은 얼마다? 5구나. 이렇게 체크하시면 된다고.
아니면 일단 퍼뮤테이션 쓰니까 n+1부터 2개를 곱하고 뒤엣것!로 나눈다. 걔가 바로 15다. 분자는 대각선으로 곱한 거였지. 잠깐만 봐봐. 잠깐만. 내가 할 말이 있어서 그래. 얘가 30이다.
여기서 여러분 이거 전개하는 애들 있어. 이차방정식처럼. 아니야. 잘 들어봐. 경우의 수, 확률과 통계, 이쪽 파트에서 여러분 선택 과목에서 이렇게 이차방정식, 삼차방정식, 사차방정식이 나오면 인수분해할 생각하지 마시고요.
언제나 연속된 자연수의 곱이거든요. 트라이얼 앤 에러. 참 중요한 말입니다. 트라이얼 앤드 에러. 이것도 수학의 풀이 방법 중에 하나다. 뭐지? 6, 5. 이게 하나 더 크네. 6×7=42. 5×6=30. 맞다. 이렇게 가는 거야.
트라이얼, 시도를 해보고 에러가 발생하면 다른 거 한번 대입해보고. 다른 거 대입해보고. 이거 아주 훌륭한 방법이거든. 그러니까 연속된 자연수의 곱.
얘가 작은 거고 얘가 큰 건데 곱해서 30 되는 거는 구구단 외워봤자 6×5=30밖에 없단 말이야. 그러니까 큰 게 6, 작은 게 5다. 이런 거니까 어떤 걸 보더라도 n값이 5라는 것을 알아낼 수 있다.
경우의 수, 확률과 통계에서 뭐가 보이면? 이차방정식, 삼차방정식이 보이면 직접 풀지 말고 구구단을 외워라. A 구하겠습니다. 쉽네요.
0부터 시작해서 같을 때까지 하려고 그랬는데 짝수들의 합이니까 2의 15제곱이 아니라 14제곱. B도 구해볼까요? 0부터 시작해서 같을 때까지니까 얘는 전체네요. 이걸 뭐하래요, 지금? 나누래요. 나누래요. 어떡하면 좋아요.
2의 제곱이잖아. 그래서 답은 얼마야? 4 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거지. 재밌지 않습니까? 유제 8번으로 들어갑니다. 유제 8번으로 들어가는데 안타깝게도 얘는 파씨 중에 아주 유명한 사람 중에 파스칼이라고 있는데
그분이 삼각형에서 아주 기가 막힌 성질을 발견했고 그 이야기를 하려면 오늘 시간이 다 되어서 더 이상 진행할 수가 없기 때문에 다음 시간에 파스칼의 삼각형 공부하고 곧바로 유제 8번 공부하도록 하겠습니다.
오늘도 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.
.